informe

Situación de los
derechos humanos
de las travestis y
trans en la Argentina

EVALUACIÓN SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE LA
CONVENCIÓN PARA LA ELIMINACIÓN DE TODAS LAS FORMAS DE DISCRIMINACIÓN CONTRA LAS
MUJERES (CEDAW)
Autores: Akahatá, Agrupacion Nacional Putos Peronistas, Cooperativa de Trabajo La Paquito, Abogados y
abogadas del NOA en Derechos Humanos y Estudios Sociales (ANDHES), Arte Trans, Asociación de Lucha por
la Identidad Travesti y Transexual (ALITT), Asociación de Travestis Transexuales y Transgéneros de Argentina
(ATTTA), Bachiller Popular Mocha Celis, Centros de Estudios Legales y Sociales (CELS), Colectiva Lohana
Berkins, Colectivo de Investigación y Acción Jurídica (CIAJ), Colectivo para la Diversidad (COPADI), Comisión
de Familiares y Compañerxs de Justicia por Diana Sacayán- Basta de Travesticidios, Conurbanos por la
Diversidad, Frente Florida, Frente TLGB, La Cámpora Diversa, Lesbianas y Feministas por la descriminalización
del aborto, Movimiento Antidiscriminatorio de Liberación (MAL), Observatorio de Violencia de Género de la
Defensoría del Pueblo de la provincia de Buenos Aires, OTRANS, Personas Trans Autoconvocadas de
Argentina

OCTUBRE 2016
SITUACIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS DE LAS TRAVESTIS Y
TRANS EN LA ARGENTINA

Situación de los derechos humanos de las
personas travestis y trans en la Argentina
Introducción
A pesar de los avances en el marco normativo de la Argentina, la población trans y
travesti1 sigue siendo objeto de hechos de violencia, orientados por la discriminación
ante identidades de género no normativas. El presente informe demostrará cómo esa
discriminación se sostiene además en obstáculos estructurales para el acceso a
derechos básicos como el derecho a la educación, la salud, el trabajo, el acceso a la
justica, la identidad y el derecho a una vida libre de violencia, entre otros. Como
resultado de esta discriminación estructural se estima que las personas trans y
travestis tienen una expectativa de vida de 35 años en la Argentina2. Se impone, por
tanto, el abordaje urgente de estos problemas.
El marco normativo regional e internacional permite conceptualizar la discriminación y
violencia de género de forma tal que se ven superados los antiguos parámetros de la
binaridad heteronormativa. Los Principios de Yogyakarta describen cómo se debe
aplicar la legislación internacional de derechos humanos a las cuestiones de
orientación sexual e identidad de género. La Comisión Interamericana de Derechos
Humanos (CIDH) señaló, por otra parte, que la categoría de género abarca la
orientación sexual y la identidad de género, que incluye a las personas trans.3 El Alto
Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos también señaló que
la violencia homofóbica y transfóbica constituyen una "forma de violencia de género,
impulsada por el deseo de castigar a quienes se considera que desafían las normas
de género".4 El propio Comité de la CEDAW afirmó en su recomendación general N°
28 que "la interseccionalidad es un concepto básico para comprender el alcance de las
obligaciones generales de los Estados partes en virtud del artículo 2" y que "la
discriminación de la mujer por motivos de sexo y género está unida de manera
indivisible a otros factores que afectan a la mujer, como la raza, el origen étnico, la
religión o las creencias, la salud, el estatus, la edad, la clase, la casta, la orientación
sexual y la identidad de género".5

1 Los términos ―trans‖ y ―travesti‖ suelen referirse a personas cuyas identidades de género difieren de las que les fueron socialmente
asignadas. En la Argentina el término ―travesti‖ tiene una connotación política vinculada a ―la lucha, la resistencia, la dignidad y la felicidad‖
(Berkins, Lohana, ―Travestis: una identidad política‖ [en línea], ˂http://bit.ly/2dtwWzc˃).
2 Berkins, Lohana, Cumbia, Copeteo y lágrimas, ALITT, 2007; Fundación Huesped y ATTTA, ―Ley de identidad de género y acceso al
cuidado de la salud personas trans en Argentina‖, ONUSIDA, 2014.
3 Comisión Interamericana de Derechos Humanos (2015), Violencia contra Personas Lesbianas, Gays, Bisexuales, Trans e Intersex en
América. OAS/Ser.L/V/II.rev.1 Doc. 36, 12 noviembre 2015.
4 Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, Leyes y pr cticas discriminatorias y actos de violencia cometidos
contra personas por su orientacion sexual e identidad de género, A/HRC/19/41, 17 de noviembre de 2011, p rr. 20.
5 Proyecto de Recomendación general Nº 28 relativa al artículo 2 de la Convenciónsobre la eliminación de todas las formas de discriminación
contra la mujer, CEDAW/C/GC/28, 16 de diciembre de 2010, párr. 18.

2

OCTUBRE 2016
SITUACIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS DE LAS TRAVESTIS Y
TRANS EN LA ARGENTINA

Este informe está basado en esas mismas premisas. Busca brindar una descripción
del estado de situación de las problemáticas estructurales que afectan de forma
directa a la población trans y travesti en la Argentina y acercar recomendaciones para
la eliminación de los patrones institucionales de discriminación y violencia de género.

1. El marco normativo en la Argentina
El 9 de mayo de 2012 se sancionó la Ley 26.743 de Identidad de Género6, que implica
una transformación para el reconocimiento político y legal de las identidades y
corporalidades travesti-trans. Esta ley fue producto del activismo trans argentino y de
sus alianzas políticas.7
Como señaló Emiliano Litardo,8 autor del texto de la ley, la norma contempla el
derecho a la rectificación de los datos registrales cuando no concuerden con el género
autopercibido de la persona.9 Garantiza, además, de manera integral, complementaria,
autónoma y suficiente el acceso a la salud integral,10 que incluye el acceso a las
hormonas y las intervenciones quirúrgicas de reasignación genital, total o parcial.
Para el ejercicio de esos derechos la ley no requiere que se acrediten diagnósticos
médicos; desarticula y condena cualquier acto que perturbe, obstaculice, niegue o
lesione los derechos que contiene, y lo considera una práctica discriminatoria.11 La ley
considera que la voluntad de la persona es suficiente y no se judicializa ni
administrativiza el derecho al reconocimiento de su identidad de género. La
manifestación de la voluntad se realiza mediante el uso de un formulario sencillo
donde consta la petición para la rectificación del nombre y, para el caso de las
intervenciones quirúrgicas, se debe tomar el consentimiento informado.12 La ley de
identidad de género evita cualquier definición normativa de categorías identitarias tales
como 'travesti', 'transexual' o 'transgénero',13 para revalorizar el derecho a la
autonomía corporal. Garantiza, asimismo, el reconocimiento a la identidad de género
de niños, niñas y adolescentes trans en los ámbitos donde desempeñen sus
actividades,14 en especial cómo se los/as debe llamar y registrar, el respeto a su
nombre autopercibido y el acceso a la salud integral. Para eso incorpora la figura del
"abogado del niño" de acuerdo a la legislación vigente en materia de infancia y
adolescencia, que refuerza la protección al derecho a la autonomía corporal de la
subjetividad infanto-adolescente.15 Con esta ley, que también incluye a las personas
migrantes,16 el Estado argentino reconoce politicidad a las subjetividades trans: dejan
de ser instituidas como identidades patológicas, enfermas o disfóricas.
6 Ver en Anexo 1 la Ley.
7 Con anterioridad se habían presentado cinco proyectos de ley. Ver información en: http://frentenacionaleydeidentidad.blogspot.com.ar/
8Litardo, Emiliano: «Los cuerpos desde ese otro lado: la ley de identidad de género en Argentina», 2013. Esta sección sobre la Ley de
Identidad de Género esta basada en el texto citado.
9Ver el articulo3 de la Ley.
10 Ver Art. 11 de la Ley.
11Ver Art. 13 de la Ley
12 Ver Art. 4 de la Ley
13 Ver Art. 2 de la Ley
14Ver Art. 12 de la Ley
15Ver Art. 5 de la Ley
16Art. 9 del Decreto Reglamentario de la Ley, Decreto 1007/2012.

3

OCTUBRE 2016
SITUACIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS DE LAS TRAVESTIS Y
TRANS EN LA ARGENTINA

La Ley 26.485 de Protección Integral de las Mujeres, sancionada en 2009, establece
en el art. 4 que "se entiende por violencia contra las mujeres toda conducta, acción u
omisión, que de manera directa o indirecta, tanto en el ámbito público como en el
privado, basada en una relación desigual de poder, afecte su vida, libertad, dignidad,
integridad física, psicológica, sexual, económica o patrimonial, como así también su
seguridad personal. Quedan comprendidas las perpetradas desde el Estado o por sus
agentes". El Consejo Nacional de las Mujeres (CNM), órgano rector y encargado de la
aplicación de la ley, modificó su nombre en 2010 (de Consejo Nacional de la Mujer a
"de las Mujeres") para indicar que, en adelante, contemplaría la diversidad del
universo femenino, que incluye a migrantes, colectivos trans-género, mujeres de
pueblos originarios, adultas mayores, mujeres en situación de encierro, entre otras.17
La Ley 26.618 de Matrimonio igualitario, sancionada el 15 de julio de 2010, y la 26.862
de Reproducción Médicamente Asistida, también forman parte de este marco
normativo en el que se inserta la Ley de Identidad de Género en la Argentina.
El Código Civil y Comercial,que entró en vigencia el 1 de agosto de 2015, representa
un histórico avance social y jurídico al reconocer más y mejores derechos para todas
las familias, estén integradas por parejas del mismo o de distintos sexos. Este texto
normativo de fondo incorpora el matrimonio igualitario, las uniones convivenciales y el
reconocimiento de la identidad de género, así como también realiza modificaciones
auspiciosas en materia de adopción y divorcio.
En la Argentina se sancionó en 2010 la Ley Nacional 26.657 de Salud Mental (LNSM)
que establece un marco normativo avanzado y es uno de los más superadores a nivel
regional. El espíritu de la ley reconoce que la salud mental es un campo en el que se
han ejercido prácticas violentas, de control y de dominación y, por ende, orienta todo
su desarrollo hacia la promoción de los derechos humanos y la prevención de sus
vulneraciones. En su artículo 3, la LNSM reconoce a la salud mental como "un proceso
determinado por componentes históricos, socio-económicos, culturales, biológicos y
psicológicos, cuya preservación y mejoramiento implica una dinámica de construcción
social vinculada a la concreción de los derechos humanos y sociales de toda persona",
y especifica que en ningún caso puede hacerse un diagnóstico en salud mental sobre
la base exclusiva de "la falta de conformidad o adecuación con valores morales,
sociales, culturales, políticos o creencias religiosas prevalecientes en la comunidad
donde vive la persona" o la "elección o identidad sexual".
Esta concepción de la salud mental, que es la base normativa para el posicionamiento
del Estado en este ámbito, deslegitima clasificaciones psiquiátricas aún vigentes como
el trastorno de la identidad sexual y el transexualismo y el travestismo de rol dual18,
remanentes de la histórica patologización de la orientación sexual y la identidad de
género y que, desde el poder médico hegemónico, siguen oprimiendo a muchas
personas travestis y mujeres transgénero en su vida cotidiana.
2. VIOLENCIA
La CIDH considera probada la existencia de un ciclo de violencia institucional para
este sector de la población en los países miembros de la OEA: ―…las personas trans
enfrentan pobreza, exclusión social y altas tasas de inaccesibilidad a la vivienda,
17 Consejo Nacional de las Mujeres, Plan Nacional De Acción para la prevención, sanción y erradicación de la violencia contra las mujeres,
2016- 2017, pagina20 .
18 F64 en el DSM-IV-TR y F64 en la CIE-10.

4

OCTUBRE 2016
SITUACIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS DE LAS TRAVESTIS Y
TRANS EN LA ARGENTINA

presionándolas a trabajar en economías informales altamente criminalizadas, como el
trabajo sexual o el sexo por supervivencia. Como consecuencia, las mujeres trans son
perfiladas por la policía como peligrosas, haciéndolas más vulnerables al abuso
policial, a la criminalización y a ser encarceladas. Las personas trans pertenecientes a
grupos étnicos o raciales históricamente discriminados pueden ser aún más
vulnerables a entrar en este ciclo de pobreza y violencia‖.19
En la Argentina, el Instituto Nacional de Estadística y Censos (INDEC) registró en la
Primera encuesta sobre población trans 2012 que el 83% de las personas trans y
travestis encuestadas habían sido víctimas de graves actos de violencia y
discriminación policial. En este punto debemos destacar que las estadísticas y datos
disponibles no reflejan la verdadera dimensión de la violencia. Además de los
obstáculos que existen para denunciar a los agentes del Estado por su intervención en
actos de violencia, se deben sumar la falta de adecuación de los registros de este
colectivo, lo que imposibilita conocer si la denuncia fue formulada por personas trans
sin cambio registral.
A pesar de las obligaciones internacionales contraídas, la información que el Estado
produce a nivel nacional y en las distintas provincias, en los distintos ámbitos
institucionales y órganos autónomos es fragmentada, escasa, presenta problemas de
subregistro sobre las distintas formas de violencia y no está articulada entre sí. Esto
invisibiliza las violencias producidas contra las personas y obstaculiza la respuesta
efectiva de las autoridades.
Estos cuatro primeros años de vigencia de la ley de identidad de género se tradujeron
en avances para el reconocimiento de la violencia institucional20, en particular contra
travestis y mujeres trans. Sin embargo, dado el grado extremo de vulnerabilidad
estructural del colectivo travesti transexual, son insuficientes y refleja los pocos
esfuerzos de las carteras de Seguridad por implementar políticas que acompañen la
ley. En casi un año de gestión del nuevo gobierno, por otra parte, se han evidenciado
graves retrocesos, sin un abordaje institucional adecuado.
A. UTILIZACIÓN DE LEYES QUE CRIMINALIZAN LA IDENTIDAD TRAVESTI-TRANSEXUAL DE MANERA
INDIRECTA

Existe una relación directa entre la criminalización de las personas trans y travestis,
los delitos motivados por el odio, los abusos de la policía y la estigmatización por
identidad e incluso por el caracter demigrante de una parte del colectivo.
La historia de los edictos policiales es la de las políticas de persecución social
orientadas a la normalización de grupos sociales considerados desviados por el poder
estatal, por tener atributos que se condideraban perjudiciales para el estado-nación.
Una amplia coalición de organizaciones y movimientos impulsa en estos días un
proyecto de ley nacional («Reconocer es reparar»)21 que consiste en una reparación
para las personas travestis y trans que fueron víctimas de violencia institucional,
promovida por las fuerzas de seguridad. En especial para las que sufrieron la
aplicación de manera sistemática y periódica de los edictos policiales (derogados en

19http://www.oas.org/es/cidh/prensa/comunicados/2015/137.asp
20Violencia producida contra personas trans y travestis como resultado de acciones u omisiones estatales y/o perpetrada por actores estatales
(incluyen fuerzas de seguridad del Estado, custodia en centros de privación de libertad)
21 Proyecto de Ley N° 2526-D-2016

5

OCTUBRE 2016
SITUACIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS DE LAS TRAVESTIS Y
TRANS EN LA ARGENTINA

1996). La reparación es consecuente con una política de reconocimiento destinada a
mantener la memoria activa y la búsqueda de la verdad en tiempos en que
determinadas identidades de género y sexualidades fueron criminalizadas por el
Estado.
Este proyecto de ley se justifica por la directriz marcada por el Principio 28 de los
Principios de Yogyakarta: "Toda víctima de una violación de los derechos humanos,
incluso de una violación basada en la orientación sexual o la identidad de género,
tiene el derecho a recursos eficaces, adecuados y apropiados. Las medidas
adoptadas con el propósito de brindar reparaciones a personas de diversas
orientaciones sexuales e identidades de género, o de asegurar el adecuado desarrollo
de estas personas, son esenciales para el derecho a recursos y resarcimientos
efectivos".
Desde la sanción de la ley de identidad de género hace cuatro años y la derogación
tácita de las leyes y contravenciones que criminalizaban de manera directa a las
personas trans y travestis, las fuerzas de seguridad aumentaron la utilización de leyes
que criminalizan la identidad travesti transexual de manera indirecta. Así, se asocia la
identidad travesti y de mujeres trans con los delitos de venta de estupefacientes y
oferta de sexo en la vía pública, que están incluidos en los códigos contravencionales
de algunas provincias. La persecución a la prostitución se enmascara con la supuesta
criminalización del cliente; esto redunda en la clandestinizacion, en una mayor
exposición al riesgo y al desplazamiento forzado de determinados barrios. El objetivo
de esta política persecutoria es el control poblacional.
En las provincias de Jujuy y Tucumán, por ejemplo, el abuso de autoridad y la
violencia policial se revelan en detenciones en cualquier momento de la noche22. Son
acusadas de ejercer la prostitución por estar en la vía pública, estén o no ejerciéndola.
Los agentes las tratan sin respeto por su identidad y utilizan las contravenciones de
manera extorsiva o bien para participar del circuito lucrativo de la prostitución o para
obtener un servicio sexual gratuito.
En Jujuy se implementan en la actualidad cursos de capacitación policial. También hay
un proyecto de protocolo de seguridad que prevé la apertura de un registro provincial
de denuncias contra funcionarios. Sin embargo, al no haber acuerdo acerca de las
penas a los efectivos infractores, se retarda su aprobación. En Tucumán, la ley 5.140,
que regula las contravenciones, está vigente a pesar de que fue declarada
inconstitucional por al Corte Suprema de Justicia de la Nación y por la Corte Suprema
provincial. Su artículo 19 dice ―Las prostitutas que se exhiban en las puertas o
ventanas de sus casas, o recorran las calles deteniendo, llamando o provocando a los
transeúntes‖, ser n penadas con hasta 30 días de prisión o 30 días-multa.
La ley de estupefacientes 23.737 es una de las leyes que criminalizan a esta población
y es permeable a prácticas policiales discriminatorias. Los artículos 5 y 14, en
particular, sancionan estilos de vida en lugar de conductas delictivas23.
Las detenciones en la provincia de Buenos Aires son realizadas en la vía pública como
tareas de ―prevención policial‖, sin denuncias previas ni en el marco de operativos

22 Información obtenida mediante entrevistas a mujeres trans de San Salvador de Jujuy.
23 El fallo Arriola de la CSJN reconoce la inconstitucionalidad del art. 14, segundo párrafo, que sanciona el consumo de estupefacientes. El
fallo Vega de CSJN reconoce la inconstitucionalidad de la aplicación automática del art. 14, primer párrafo, de tenencia simple de
estupefacientes. Las Naciones Unidas y la CIDH declararon que perseguir la venta de estupefacientes al menudeo es criminalizar la pobreza,
lo que se agrava cuando no se distingue entre menudeo y narcotráfico y estipula penas de 4 a 15 años, no excarcelables.

6

OCTUBRE 2016
SITUACIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS DE LAS TRAVESTIS Y
TRANS EN LA ARGENTINA

identificados o investigaciones penales en curso. La intervención policial está motivada
por el ―olfato policial‖ (una travesti parada en la calle, subiendo o bajando de un auto,
hablando con otras personas). A las detenidas se les imputa la comercialización de
estupefacientes, un delito no excarcelable. La única prueba de cargo es el relato
policial; los hechos relatados, el dinero incautado y la poca cantidad de droga no
indican comercialización. Los supuestos compradores nunca son detenidos. Las
detenidas no tienen antecedentes penales, si antes fueron detenidas fue en
circunstancias similares. Algunas travestis declararon, por ejemplo, que estuvieron
detenidas en la comisaría 9na, de La Plata, sin que eso figure en los registros. Como
veremos en un apartado específico, muchas detenidas son migrantes, en situación de
prostitución y de extrema vulnerabilidad.
La Sala IV de la Cámara de Garantías de La Plata informó que el 91% de las mujeres
trans y travestis bajo custodia del Servicio Penitenciario Bonaerense (SPB) se
encuentran privadas de la libertad por infracción a la ley 23.73724. En el caso de las
mujeres trans y travestis migrantes privadas de libertad en el SPB, el 100% está presa
por estupefacientes. No existe otro grupo poblacional que esté preso en su totalidad
bajo la misma calificación. Esto da cuenta del uso excluyente de la ley 23.737 como
método de criminalización.
B. DETENCIONES ARBITRARIAS Y MALTRATO POLICIAL

Las personas trans y travestis han sido aprehendidas por faltas y contravenciones;
demoradas por figuras como la "detención por averiguación de identidad"25 de la Ley
orgánica policial bonaerense o por la supuesta comisión del delito de tenencia de
estupefacientes con fines de comercialización o por tareas de prevención policial.
Estos procedimientos –en los que reciben insultos, amenazas, y tratos vejatorios e
inhumanos– se encuentran habilitados por distintas medidas de orden político/criminal
como la negación a que las personas trans y travestis circulen por ciertas zonas de la
ciudad. Muchas de estas personas tienen nacionalidad peruana o ecuatoriana, son
afrodescendientes o pertenecen a comunidades indígenas26. Frente a procedimientos
policiales realizados en la ―zona roja de La Plata‖, en las inmediaciones de la plaza
Matheu, distintos organismos de derechos humanos y organizaciones de personas
trans y travestis denunciaron al estado argentino en instancias judiciales locales e
internacionales por las rutinas de desnudez forzosa27 llevadas a cabo por agentes de
seguridad28 y sin orden judicial.29

24 Acción de Hábeas Corpus preventivo HC 34/16 interpuesta por OTRANS denunciando perfilamiento discriminatorio contra el colectivo de
mujeres trans y travestis en La Plata.
25La ley 13.482 en su artículo 15 inciso ―c‖ habilita al personal policial a ―limitar la libertad de las personas:(…) Cuando sea necesario conocer
su identidad, en circunstancias que razonablemente lo justifiquen, y se niega a identificarse o no tiene la documentación que la acredita...".
26 Informe de la organización OTRANS al Relator Especial Sobre Formas Contemporáneas De Racismo, Discriminación Racial, Xenofobia Y
Formas Conexas De Intolerancia,16 de mayo de 2016.
27 Informe presentado por el OVG al Comité de Derechos Humanos de las Naciones Unidas en colaboración con las organizaciones
Akahatá –Equipo de Trabajo en Sexualidades y Géneros– y Heartland Alliance for Human Needs and Human Rights. Disponible en:
˂http://www.defensorba.org.ar/comunicados-institucionales/el-ovg-informo-al-comite-de-ddhh-de-la-onu-sobre-la-situacion-de-personas-transy-travestis˃.
28 En uno de estos procedimientos los policías ―les bajaban las bombachas y alumbraban con linternas en la zona anal‖. Participaron, adem s
de personal masculino, hombres vestidos de civil que llegaron en un auto gris sin marcas y se llevaron detenidas a varias personas.
29La Organización OTRANS ha realizado el seguimiento de dos causas elevadas a juicio en las que se imputó a mujeres trans y travestis
migrantes afrodescendientes e indígenas. Las dos causas se iniciaron con requisas vejatorias policiales en la vía publica, con revisaciones
anales bajo la afirmación de que las travestis introducen la droga en sus anos para luego ser comercializada.

7

OCTUBRE 2016
SITUACIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS DE LAS TRAVESTIS Y
TRANS EN LA ARGENTINA

Si una travesti o mujer trans es nueva en un barrio, la policía ejerce diversos actos
para demorarla, identificarla, hostigarla, humillarla, presionarla, agredirla sexualmente
y, por último, privarla de su libertad. Estas prácticas se repiten de manera sistemática,
el control es cotidiano, sobre cada una y el colectivo. Quienes están en mayor
situación de vulnerabilidad son las que se encuentran en situación de prostitución, en
las ciudades son demoradas por la policía y requisadas con regularidad semanal. Por
otra parte, los agentes suelen ser indiferentes hacia la violencia perpetrada por
terceras personas contra ellas.
La sanción del nuevo ―Protocolo de actuación para la realización de allanamientos y
requisas personales", del Ministerio de Seguridad de la Nación –que habilitó, en
contradicción con el Código Procesal Penal de la Nación, a las fuerzas de seguridad a
detener y realizar requisas sin orden judicial a partir del ―olfato policial‖ y de
información anónima– y el fallo Vera, del Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad de
Buenos Aires,30 impactaron de manera negativa en las garantías de este colectivo ante
las detenciones arbitrarias.






Diana Sacayán y sus compañeras y compañeros de MAL (Movimiento
Antidiscriminatorio de Liberación) fueron golpeados y arrestados en septiembre de
2015 sin causa por la policía metropolitana, fuerza de seguridad local de la Ciudad
de Buenos Aires. El hecho fue denunciado en sede judicial. Un mes después Diana
fue asesinada en su casa En 2013 Diana fue insultada y atacada en un bar y buscó
ayuda de dos agentes de gendarmería que estaban cerca. Los agentes dejaron ir
al agresor. A ella la golpearon. Cuando Diana pudo llegar a la estación local de la
policía para presentar una denuncia, el jefe policial de guardia no la habría
registrado; se limitó a llevarla a un hospital cercano, donde se verificaron fracturas
en el rostro.
Caso Zambrano. El 4 de septiembre a la madrugada fueron demoradas en La
Plata alrededor de 25 mujeres trans y travestis peruanas y ecuatorianas, en una
razzia policial que fue difundida como un ―operativo contra narcotravestis‖. De
ellas, nueve fueron llevadas a la comisaría 9na.; cuatro quedaron detenidas más
de una semana, si bien solo una tenía menos de 1 gr de estupefaciente entre su
ropa interior31. El 12 de septiembre, la Cámara de Apelación y Garantías anuló el
procedimiento policial por considerarlo ―vejatorio en grado sumo‖. El fallo
Zambrano, histórico para la comunidad, reconoce a las mujeres trans y travestis
migrantes derechos básicos que no son respetados ni por la policía ni por el Poder
Judicial.32
A.Z.P.33 fue detenida, golpeada y desnudada en la vía púbica por personal policial.
Era el 18 de marzo, a las 20 hs, en la zona roja. Estuvo detenida todo el fin de
semana en la comisaría 4ta. Se le inició una causa por infracción a la ley 23.737.
La policía provincial alega que encontró en poder de A.Z.P. 1 gr de cocaína. Ella
denunció ante el juzgado que la droga fue ―plantada‖, es decir, puesta por el propio
personal policial. En la actualidad continua siendo investigada por tenencia simple

30 El fallo habilitó a que la policía realice detenciones en la vía pública por averiguación de identidad. Es muy larga la historia de las detenciones
policiales sin orden judicial en la CABA. Con el caso Bulacio, en 1991, se fue construyó consensos fuertes para derogar los edictos y sancionar
la ley Lázara (23.950) que modificó el Decreto Ley 333/58 que todavía hoy rige el accionar policial. Ver más información en
˂http://www.cels.org.ar/comunicacion/?info=detalleDoc&ids=4&lang=es&ss=46&idc=2021˃.
31 Acción de Hábeas Corpus interpuesta por OTRANS contra la razzia policial.
32 Ver en ˂http://www.pagina12.com.ar/diario/suplementos/soy/1-4766-2016-09-26.html˃
33 Militante de Otrans que el 7 de marzo resulto beneficiada de un habeas corpus preventivo luego de denunciar golpes y persecución policial
(HC 14/16).

8

OCTUBRE 2016
SITUACIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS DE LAS TRAVESTIS Y
TRANS EN LA ARGENTINA





de estupefacientes, bajo la supervisión del Juzgado de Garantías Nro. 2 de La
Plata. Se iniciaron causas similares contra J.D.M. y con E.G.Z.
Ximena fue primero cacheada y luego fue obligada a desnudarse en la vía pública
por personal policial masculino, sin orden judicial. Tenía 38 gramos de marihuana
en su bolso y se dio inicio a un proceso penal por tenencia de estupefacientes con
fines de comercialización. El CIAJ asumió su defensa y denunció en el mismo
expediente de la causa que el procedimiento policial estuvo fundado en una
requisa ilegal vejatoria y discriminatoria. A pesar de que el procedimiento fue
practicado en abierta contradicción con derechos y garantías, no fue anulado en la
causa. Ximena tampoco fue respetada en su identidad de género. En la causa se
acreditó que Ximena era consumidora de marihuana. No obstante, la causa
continuó y Ximena cumple una modalidad de finalización del proceso denominada
"suspensión de juicio a prueba".
Celeste, en Tucumán. En 2013, efectivos policiales ingresaron ilegalmente en su
domicilio y la llevaron detenida a una comisaría. Fue privada de su libertad por
varios días, se la obligó a dormir en un colchón a la intemperie y a realizar trabajos
de limpieza en la comisaría. Se le impidió contactarse con sus familiares o ser
asesorada por abogados. Además, fue sometida a violencia física y psicológica por
parte del personal policial y a abusos sexuales por parte de un grupo de agentes
policiales y de otros individuos alojados en la comisaría. Celeste pudo escapar
hacia un centro de salud donde fue atendida por médicos que constataron las
lesiones en su cuerpo. Celeste denunció a los policías y la Sala III en lo Penal
dispuso una custodia permanente para protegerla. A principios de octubre
comenzó el juicio oral contra seis policías que, sin embargo, permanecen en
funciones.

Desde el Observatorio de Violencia de Género de la Defensoría del Pueblo de la
provincia de Buenos Aires (OVG), se ha relevado que hasta el reciente fallo
Zambrano, en ningún caso ha sido relevada la anulación de los procedimientos
judiciales que se realizaron en abierta contradicción con derechos y garantías
fundamentales ni se iniciaron investigaciones judiciales frente al proceder policial
ilegítimo. Por el contrario, desde el Estado se justifica la violencia, a través de su
negación, invisibilización y convalidación en los procesos judiciales. A través de estos
mecanismos, se sigue estigmatizando a las personas trans y travestis como
delincuentes y se impide visualizarlas como víctimas de delitos cometidos por parte de
los funcionarios policiales.

C. VULNERACIÓN DE DERECHOS Y VIOLENCIA QUE SUFREN LAS PERSONAS TRANS Y TRAVESTIS
ALOJADAS EN ALCALDÍAS Y UNIDADES PENITENCIARIAS

Las personas travestis y trans son tratadas por el personal penitenciario sin el respeto
por su identidad de género. Esta falta de adecuación de los servicios penitenciarios a
la ley se observa incluso en el sistema de registros, razón por la cual resulta dificultoso
conocer la cantidad de personas trans alojadas en unidades carcelarias.
En la provincia de Buenos Aires, por ejemplo, solo existen dos pabellones destinados
a alojar a personas trans que han asumido una identidad femenina y travesti: uno en la
Unidad Nº 32 de Florencia Varela y otro en la Unidad Nº 2 de Sierra Chica. Allí se
alojan personas trans y aquellas personas que el SPB identifica como homosexuales.
Conviven incluso con imputados y condenados por delitos contra la integridad sexual.
Esta clasificación realizada por el personal penitenciario también es una expresión de

9

OCTUBRE 2016
SITUACIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS DE LAS TRAVESTIS Y
TRANS EN LA ARGENTINA

la persistencia de prejuicios y acciones discriminatorias sobre las personas con
identidades de género y orientaciones sexuales diferentes a la heteronorma. También
da cuenta de la inexistencia de definiciones de la política penitenciaria provincial
adecuadas a la normativa vigente34.
Las personas travestis y mujeres trans detenidas en dependencias policiales en la
ciudad de La Plata son retenidas durante horas, esposadas a un escritorio; luego son
detenidas en el patio, en un lugar al aire libre con formato de ―jaula‖ de 2 x 2 mt con
rejas de hierro. En el interior de la jaula hay una pared divisoria hasta la mitad, con un
pozo en el suelo para ser utilizado como baño. Para asearse, son trasladadas a la
ducha común, frente a los calabozos de varones. Los fines de semana no se les
ofrece alimentación a las personas.


E.T.M. fue detenida hace un año, con prisión preventiva, junto a otras cinco
compañeras. Relató su alojamiento en la comisaría 4ta por un mes y medio. Por la
falta de espacio debían turnarse para tomar asiento en el piso y para dormir. El
colchón donde dormían estaba siempre mojado, por lo que ella contrajo pulmonía
que no fue tratada por seis meses. La organización OTRANS presentó un habeas
corpus y se garantizó el tratamiento pero en un hospital intramuros. Estuvo 4
meses en aislamiento, ―por su propia salud‖; el Tribunal Oral Nro. 2 de La Plata se
negó a su comparecencia a las audiencias por miedo al ―contagio‖.



Tucumán. En el Complejo Penitenciario Villa Urquiza se identificó entre los casi mil
varones detenidos a una mujer trans que, al no tener tramitado el cambio de
registro en su DNI, no se habría respetado su identidad autopercibida. En la misma
provincia, en el Centro de Rehabilitación Femenina Santa Esther se encuentran
privados de su libertad dos varones trans, que realizaron el cambio de identidad
durante su situación de privación de libertad.

Traslados. En el momento de los traslados, sea a una sede judicial o motivado por el
cambio de Unidad Penal, la población trans con identidad de género femenina es
trasladada junto a hombres y bajo la custodia de personal de seguridad masculino.
Esta situación las expone a distintos niveles de violencia, desde obscenidades y
maltratos hasta manoseos e intentos de violación, que impactan en su autoestima y su
salud.
Acceso a la salud. La totalidad de las personas trans y travestis detenidas
entrevistadas por el OVG señalaron que la detención significó la discontinuidad de los
tratamientos hormonales que realizaban en libertad, lo que les provoca afectaciones
importantes en su salud física y psicológica.
Prohibiciones reglamentarias. Existen prohibiciones para introducir a las cárceles de
varones el conjunto de elementos que les permite a las mujeres trans y travestis
expresar su identidad de género a partir de su apariencia física: desde el atuendo
hasta el uso de cosméticos.

34Observatorio de Violencia de Género de la Defensoría del Pueblo de la provincia de Buenos Aires (OVG)Informe 2015 ―Monitoreo de
políticas públicas y violencia de género‖ https://www.defensorba.org.ar/publicaciones/informe-ovg-2014-2015/download/Informe-Anual-OVG2014-2015-Monitoreo-de-Politicas-Publicas-y-Violencia-de-Genero.pdf

10

OCTUBRE 2016
SITUACIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS DE LAS TRAVESTIS Y
TRANS EN LA ARGENTINA

Requisas. Las requisas individuales a las personas trans y travestis con identidad
femenina autopercibida las realiza el personal masculino, muchas veces en presencia
de varios de ellos.
Régimen de visitas íntimas y visitas de familiares. Es importante tener en cuenta
que muchas de las personas trans han sido expulsadas de sus núcleos familiares
desde una edad muy temprana, por lo que sus vínculos afectivos son personas que no
pueden constatar un vínculo biológico. En este sentido, entendemos la necesidad de
que el estado defina un régimen de visitas que contemplen un concepto amplio de
familia, que supere las concepciones tradicionales- biologicistas35.
RECOMENDACIONES
En base a lo expuesto y a las situaciones descriptas, solicitamos al Comité de CEDAW
que formule las siguientes recomendaciones al Estado argentino:









Incorporar en las áreas gubernamentales y judiciales de todos los niveles del
Estado un registro respetuoso de las identidades de género a fin de permitir la
producción de estadísticas que permitan conocer la situación de los derechos
humanos de las personas travestis y trans y formular políticas adecuadas para
cumplir con sus obligaciones internacionales en la materia.
Garantizar el derecho a la no discriminación de las personas trans y travestis
detenidas en unidades carcelarias mediante la definición de una política
penitenciaria y una adecuación de la reglamentación interna respetuosa de los
derechos consagrados en materia de identidad de género.
Definir una política de seguridad respetuosa de los derechos consagrados en
materia de identidad de género y adoptar decisiones políticas y de mando, realizar
capacitaciones a las fuerzas policiales y de seguridad sobre cómo abordar
conflictos urbanos donde se hallen involucradas personas trans y travestis y
sancionar a los integrantes de las fuerzas de seguridad que violenten los derechos
y garantías de las personas trans y travestis durante los procedimientos policiales.
Despenalizar la tenencia de estupefacientes para consumo personal y el
microtráfico.
Promover la discusión, aprobación y aplicación del proyecto de Ley Reconocer es
Reparar para las víctimas trans y travestis de violencia policial.

D. MUERTES VIOLENTAS DE MUJERES TRANS Y TRAVESTIS: TRAVESTICIDIOS, FEMICIDIOS,
TRANSFEMICIDIOS

Una de las obligaciones que asumió el Estado Argentino al ratificar los tratados de
derechos humanos vinculados con la posible comisión de hechos delictivos es la
tipificación de tales conductas con penas y nominaciones adecuadas. El 14 de
noviembre de 2012 se sancionó la Ley 26.791, que incorporó la figura del
femicidio/travesticidio/transfemicidio al artículo 80 incisos 4 y 11 del Código Penal de
la Nación, y los establece como tipos agravados del delito de homicidio. A pesar de
esto, hay severas resistencias de los actores judiciales en su aplicación –por
descalificación de la violencia y odio presentes en los asesinatos de trans y travestis–

35Con fecha 17 de marzo del 2014 el Defensor del Pueblo de la provincia de Buenos Aires presentó una recomendación al Ministerio de
Justicia d ela provincia de Buenos Aires que incluye estos apartados señalados en este punto. http://www.defensorba.org.ar/ovg/

11

OCTUBRE 2016
SITUACIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS DE LAS TRAVESTIS Y
TRANS EN LA ARGENTINA

y no investigan estos crímenes, por lo que son excepcionales los procesamientos y
mucho más las condenas.














Laura Elena Moyano es vicepresidenta de la Asociación Civil OTRANS y
estudia en la Facultad de Periodismo y Comunicación Social de la Universidad
Nacional de La Plata (UNLP). El 23 de diciembre de 2015 fue golpeada y
apuñalada de forma brutal por dos hombres en su departamento. Le hicieron
varios cortes en el cuerpo, le desfiguraron la cara y le dieron un puntazo en el
pulmón. Entró a la guardia del hospital en estado crítico. El único detenido fue
puesto en libertad; el hecho fue calificado como lesiones graves.
Marcela Chocobar era una mujer transexual de 26 años de edad. Fue vista
por última vez el día 4 de setiembre de 2015, a la salida de un boliche bailable
en Río Gallegos, provincia de Santa Cruz. Veinte días después, la policía halló
restos óseos en un terreno baldío en el barrio San Benito, y tras análisis
forenses se confirmó que eran de Marcela. Su cuerpo fue mutilado y quemado:
solo se halló su cráneo. Los únicos sospechosos fueron liberados. La amiga de
Marcela y principal testigo "se fue de la ciudad". La causa aun está caratulada
como ―homicidio simple‖.36
Brigitte Nieto, mujer trans de 29 años de edad, fue abordada en el centro de
General Roca, Río Negro, el pasado 13 de enero de 2016 y trasladada hasta la
zona rural, donde le dispararon a quemarropa. La bala le atravesó un pulmón y
la joven estuvo a punto de morir. El hecho se calificó como intento de robo. No
hay detenidos.
El cuerpo sin vida de Bella Inostroza, de 40 años de edad, se encontró el 17
de enero de 2016 en general Roca, provincia de Río Negro, en una acequia,
con signos de violencia. Bella había recibido un disparo de arma de fuego en la
cabeza. No hay imputados por este crimen, calificado como homicidio simple.
El cuerpo sin vida de la Jose Zalazar Maturano fue hallado en el cruce de 513
y 542 en Florencio Varela, el 22 de febrero de 2016, con signos de violencia.
Tenía golpes en la cabeza y en distintas partes del cuerpo; su cara estaba
tajeada y el cuerpo desnudo de la cintura para abajo:, con la bombacha a la
altura de las rodillas. No hay imputados por este crimen calificado de homicidio
simple.
Erika Rojas desapareció el 1 de abril de 2016. Su cuerpo fue encontrado el 21
de abril de 2016 en el parque industrial de Formosa. Sus amigos y familiares
realizaron varias marchas por el centro de la ciudad en reclamo de una
búsqueda efectiva de Erika por parte de la policía y del gobierno. La familia de
la joven había denunciado discriminación por la identidad de género de Erika.
El cuerpo estaba quemado de forma parcial, al igual que sus prendas y
pertenencias. No hay imputados.
Soledad Iturre es una mujer transexual que se encuentra en situación de
prostitución. El 7 de octubre de 2015 se encontraba en la colectora de Acceso
Oeste, a la altura de Moreno, provincia de Buenos Aires. El siguiente recuerdo
que tiene es una semana después, tras despertar del coma en terapia
intensiva. Le habían hecho una reconstrucción craneal y tenía 40 puntos en la
cabeza, dos tornillos y una placa de titanio. Los vecinos encontraron a Soledad
tirada en el piso y ensangrentada. Llamaron a la policía y un patrullero la llevó
al Hospital de Moreno, pero no realizó una denuncia de oficio. El ataque fue
con saña, no le robaron nada. El 12 de noviembre Soledad se acercó a la

36 Ver información del caso en: http://www.elpatagonico.com/se-cumple-un-ano-del-asesinato-marcela-chocobar-n1508035

12

OCTUBRE 2016
SITUACIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS DE LAS TRAVESTIS Y
TRANS EN LA ARGENTINA







Fiscalía General de Moreno pero rechazaron su denuncia. No hay imputados ni
intervención judicial37.
Zoe Quispe, mujer trans e integrante de la organización «Damas de Hierro» de
la provincia de Jujuy fue asesinada el 10 de septiembre del 2016 por su pareja.
A pesar de los pedidos de organismos de derechos humanos y de
organizaciones LGTTBI para que la investigación penal sea caratulada como
femicidio, la fiscalía continúa enmarcando sus investigaciones como "homicidio
doblemente calificado por el vínculo y ensañamiento o alevosía", de manera
que invisibiliza el contexto de violencia de género del asesinato.
Fernanda Coty Olmos, mujer trans de 59 años de edad, fue asesinada el 25
de septiembre de 2015 en su humilde vivienda del Barrio Alfonso, en Santa Fe.
Su cuerpo sin vida estaba al lado de la cama. Tenía golpes en el rostro, varias
puñaladas en el cuello, profundas heridas de arma blanca en espalda y
abdomen y un balazo en el pecho. Además, según los peritos, tenía marcas de
defensa. No hay imputados, el hecho fue calificado como homicidio con
alevosía.
Amancay Diana Sacayán fue asesinada el 11 de octubre de 2015 en la casa
donde vivía, en la Ciudad de Buenos Aires. Fue encontrada el 13; su cuerpo
presentaba más de una decena de puñaladas. Las organizaciones LGBTTIQ lo
caracterizan como un crimen de odio (art. 80, inc. 4 del Código Penal) y un
travesticidio.Diana era una de las principales referentes del movimiento travesti
y de la diversidad sexual del continente, su crimen conmocionó a toda la
comunidad. Diana era fundadora y coordinadora del Movimiento
Antidiscriminatorio de Liberación (MAL), Secretaria Adjunta Trans Mundial de la
Asociación Internacional de Lesbianas, Gays, Bisexuales, Trans e Intersex
(ILGALAC). Como cronista, era colaboradora de la revista El Teje –la primera
publicación periódica producida enteramente por personas trans– y del
suplemento Soy, del diario Página/12. Fue la creadora del texto de la Ley de
Cupo Laboral Trans en la administración pública de la provincia de Buenos
Aires, sancionada en septiembre de 2015. Al momento de su muerte trabajaba
en el Instituto Nacional contra la Discriminación, la Xenofobia y el Racismo
(INADI). La CIDH destacó en su comunicado que «los ataques cometidos
contra defensores y defensoras de los derechos humanos y líderes de
organizaciones de personas trans y lesbianas, gay y bisexuales tienen el efecto
de intimidarlos y de intimidar a las personas LGBTI en general. El miedo se
agrava a raíz de la situación de impunidad en la que se mantienen estos actos,
lo cual propende su repetición». Actualmente la causa se encuentra en la etapa
de instrucción y hay dos personas procesadas bajo la figura de femicidio. Para
impulsar el esclarecimiento del asesinato de Diana se conformó la Comisión de
familiares y compañerxs de Justicia por Diana Sacayán, basta de travesticidios,
que impulsó distintas actividades de visibilización y reclamo. Una acción fue la
Primera Marcha Nacional contra los Travesticidios el 28 de junio de 2016 .

Investigar y sancionar de forma correcta los crímenes contra mujeres trans y travestis
cometidos con violencia de género y motivados por odio y prejuicio hace al
cumplimiento al derecho a la verdad, como un elemento indispensable del acceso a la
justicia: "…el derecho a la verdad, en este caso, el derecho a saber si un acto de

37 El Observatorio de Violencia de Gènero de la Defensoria del Pueblo de la provincia de BuenosAires acompaño la presentación de la
denuncia penal y se encuentra tramitando frente al estado provincial un reclamo por el acceso a la salud de Soledad Iturrre. Expediente Nº
10456

13

OCTUBRE 2016
SITUACIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS DE LAS TRAVESTIS Y
TRANS EN LA ARGENTINA

violencia estuvo motivado o no por prejuicio contra personas LGBT es un componente
clave del derecho al acceso a la justicia y a obtener reparaciones".38
Saya Sacayán, coordinador del colectivo MAL y hermano de Diana Sacayán señaló la
necesidad de empezar a "hablar de travesticidio… Hay muchas travestis muertas, que
no están en las estadísticas, que son abandonadas, golpeadas y nosotrxs lo sabemos
por nuestras compañeras, vecinas, hermanas"39. La coordinadora de la Unidad Fiscal
Especializada en Violencia contra las Mujeres (UFEM), Mariela Labozzetta, opinó en el
mismo sentido "la utilización del término travesticidio es interesante en un expediente
penal porque da cuenta de un fenómeno novedoso a la luz de la sanción jurídica,
porque se trata de violencia contra una comunidad más vulnerable, más desprovista
de derechos, más expuesta a la violencia institucional, al sistema de salud y a la
policía y excluida de los ámbitos laborales".40 En una de sus últimas entrevistas, la
fallecida dirigente Lohana Berkins explicó para el informe anual 2016 del CELS que
"Nosotras insistíamos con que se lo caratule como travesticidio, pero en esta
ficcionalidad que es la ley vamos a tomar una categoría que ha creado el feminismo –
femicidio–, aunque insistamos en instalar travesticidio, para seguir la misma lógica
política. Pero va a quedar como femicidio y nos parece un avance porque hay un
enlace en la violencia que se aplica sobre el cuerpo, donde se lee el odio y el
desprecio que descarga sobre la víctima. A la hora que tengamos que debatir y
tengamos que presentarnos como querella, vamos a dar el debate y desentramar la
precariedad de nuestra vida"41.
RECOMENDACIONES








En base a lo expuesto y a las situaciones descriptas, solicitamos al Comité de
CEDAW que formule las siguientes recomendaciones al Estado Argentino:
Elaborar protocolos, con la participación de las organizaciones travestis y trans, de
actuación para la prevención sanción y adecuada calificación, investigación y
reparación de los travesticidios/transfemicidios.
Garantizar que todos los casos de asesinatos y lesiones graves registrados en el
sistema judicial y cuyas víctimas son personas trans/travestis sean investigados en
forma adecuada y expedita; que sus responsables sean identificados, llevados a
juicio y se les apliquen las sanciones penales correspondientes; y que se brinde
reparación integral a las víctimas y/o sus familiares, incluyendo garantías de no
repetición.
En el caso concreto de Amancay Diana Sacayán, que este crimen no quede
impune y sea sancionado como travesticidio, que se dé prioridad a la realización
del juicio oral durante el primer semestre de 2017, se garantice la perspectiva
travesti-trans durante el juicio a través de audiencias públicas, testimonios, amicus
curiae y otros recursos y que el estado ponga a disposición mecanismos de
reparación para su familia, las organizaciones y la comunidad travesti y trans.
Implementar mecanismos efectivos de protección y acceso a la justicia para las y
los referentes de derechos humanos de la comunidad travesti y trans, que están
expuestas/os a criminalización y formas de violencia extrema.

38CIDH, Informe No. 37/00, Caso 11.481, Monseñor Oscar Arnulfo Romero y Galdámez, El Salvador, 13 de abril del año 2000, párr. 148,
citado en CIDH, Derecho a la verdad en América, párr. 124.
39http://www.marcha.org.ar/sasha-sacayan-empecemos-hablar-travesticidio/
40http://www.pagina12.com.ar/diario/suplementos/las12/13-10866-2016-09-12.html
41 CELS, Derechos humanos en la Argentina. Informe 2016, Siglo XXI, Buenos Aires, p. 249.

14

OCTUBRE 2016
SITUACIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS DE LAS TRAVESTIS Y
TRANS EN LA ARGENTINA

3. Derechos Económicos y Sociales
Los derechos humanos son indivisibles e interdependientes. Por eso, las graves
violaciones a derechos fundamentales de travestis y mujeres trans en la Argentina
como el derecho a la vida; a vivir libres de tortura y tratos crueles, inhumanos o
degradantes; a la libertad y a la seguridad personales que se describen en la primera
parte de este informe guardan una relación directa con la situación de vulnerabilidad y
exclusión social y económica que vive esta población. Consideramos que es imposible
la realización un derecho social si los otros derechos de la misma categoría son
violados de manera sistemática.
DERECHO A LA EDUCACIÓN

El artículo 8 de la Ley de Educación Nacional (Ley 26206)42 establece que "brindará
las oportunidades necesarias para desarrollar y fortalecer la formación integral de las
personas a lo largo de toda la vida y promover en cada educando/a la capacidad de
definir su proyecto de vida, basado en los valores de libertad, paz, solidaridad,
igualdad, respeto a la diversidad, justicia, responsabilidad y bien común"43. Esto dista
mucho de la experiencia que viven las personas travestis y trans.
En 2006 también fue sancionada la Ley de Educación Sexual Integral (Ley 26150)44,
obligatoria para el sistema educativo, que consagra el derecho a una educación sexual
integral que articule aspectos biológicos, psicológicos, sociales, afectivos y éticos.
Si bien en los últimos años se han mejorado los indicadores sobre el nivel educativo
alcanzado, el último censo oficial realizado en 201045 la población argentina que ha
completado la educación formal obligatoria (finalizado la secundaria o la escuela
básica) es del 62,6%. Ahora bien, para el colectivo travesti y trans la situación es muy
diferente. La investigación realizada por ATTTA y Fundación Huésped en 2014
muestró una deserción alta. Entre la población trans mayor de 18 años, 6 de cada 10
mujeres y 7 de cada 10 hombres habían abandonado la escuela en el nivel secundario
a causa de la discriminación. Solo un 32,6% de las personas trans relevadas mayores
de 18 años habían completado la escuela secundaria.
Según el informe realizado por Lohana Berkins y Josefina Fernández46, la asunción y
manifestación social de la identidad de género comienza antes de los 18 años. En el
caso de las travestis y feminidades trans en un 85% manifiestan su identidad de
género antes de esa edad. Por lo tanto, este proceso personal profundo y complejo se
da en simultáneo con la edad escolar. "Las burlas, el maltrato, el desaliento y/o las
trabas administrativas provenían tanto de los compañeros (en 7 de cada 10 casos
reportados) como del personal docente y directivo (en 4 de cada 10 casos). En todos
los casos, estos comportamientos estaban fundamentados en que las personas trans
expresaban una identidad de género e intereses que no estaban en congruencia con
el género asignado al nacer".47

42Ley Nacional de Educación: http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/120000-124999/123542/norma.htm
43Ley 26.206, Ley Nacional de Educación. Recuperada en: http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/120000124999/123542/norma.htm
44Ley de Educación Sexual Integral: http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/120000-124999/121222/norma.htm
45http://www.indec.gov.ar/nivel4_default.asp?id_tema_1=2&id_tema_2=41&id_tema_3=135
46Este dato nos parece de relevancia porque hasta ahora pareciera que es independiente de la sanción de la Ley de identidad de Género.
LohanaBerkins y Josefina Fernánfez: «La Gesta del Nombre Propio,» Ed. Madres de Playa de Mayo, 2005.
47ATTTA y Fundación Huésped, op.cit, p. 10.

15

OCTUBRE 2016
SITUACIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS DE LAS TRAVESTIS Y
TRANS EN LA ARGENTINA

Luego de la Ley de Identidad de Género un 13,8% de las personas entrevistadas
mayores de 18 años y el 50% de las menores asistían a un centro de educación
formal48. Una de cada 10 mujeres trans y 3 de cada 10 hombres trans retornaron al
sistema educativo y se redujeron las experiencias de discriminación. Pero todavía es
mucho lo que resta por hacer para garantizar el pleno ejercicio de su derecho a la
educación para la población de travestis y mujeres trans.
Bachillerato Popular Travesti Trans Mocha Celis
Este bachillerato, el primero de este tipo, surgió desde la convicción y el impulso del
derecho humano a la educación y del diagnóstico de la falta de acceso efectivo a la
educación por parte de la población travesti y trans en la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires. A los problemas frecuentes de la educación pública en la Ciudad se cruzan
dimensiones como la pedagogía patriarcal, heteronormativa y sustentada en un
supuesto sujeto hegemónico que no contempla ni contiene la diversidad de las
experiencias subjetivas.
En este sentido, quienes comenzaron a dar origen al Bachillerato Popular Travesti
Trans, reconocieron también que otro de los problemas estructurales a los que se
enfrenta esta población es la falta de trabajo. De este modo se buscó poder generar
fuentes de trabajo como parte del cuerpo docente, no docente y administrativo del
Bachillerato.
Los Bachilleratos Populares son gratuitos, su funcionamiento es horizontal, organizan
sus prácticas y relaciones pedagógicas desde la Educación Popular. Este bachillerato
se ubica en una geografía identitaria, en el territorio de la identidad de género. Pero no
cierra sus puertas al resto de la población, es decir que para ingresar al Mocha Celis
no es requisito excluyente tener una identidad travesti o trans.
Funciona desde 2012. Luego de casi cuatro años de trabajo gratuito y cooperativo, a
fines de 2014 el gobierno de la Ciudad de Buenos Aires accedió a financiar los
sueldos de los y las docentes y personal administrativo. El bachi no recibe ningún tipo
de financiamiento para sostener sus gastos mensuales49, que se cubren con aportes
voluntariosde las y los trabajadores así como externos.

DERECHO A LA NO DISCRIMINACIÓN EN LA ESFERA DEL EMPLEO

El acceso al empleo formal supone no sólo autonomía económica, sino también
posibildad de formación, capacitación y acceso a la seguridad social. Los datos de que
disponemos revelan que 6 de cada 10 de las mujeres trans/travestis "están vinculadas
al trabajo sexual" en la actualidad. En la Argentina la prostitución50 no se penaliza pero
tampoco se regula. Estas personas son las mismas que se definen en la investigación
de ATTTA y Fundación Huésped como "trabajador/a por cuenta propia o autónoma/o"

48Asociación de Travestis, Transexuales y Transgénero de Argentina (ATTTA) y Fundación Huésped. Informe Final «Ley de Identidad de
Género y acceso al cuidado de la salud de las personas trans en Argentina», p.27. 2014, Argentina. Recuperado en:
http://www.huesped.org.ar/wp-content/uploads/2014/05/OSI-informe-FINAL.pdf
49El Bachillerato Popular Travesti Trans Mocha Celis funciona en un edificio cedido por la Mutual Sentimiento, una asociación civil, y debe
cubrir sus gastos de manutención mensual (electricidad, agua corriente, etc.)
50El colectivo de organizaciones que redacta este informe sostiene diversas posturas con respecto a esta temática; por eso, salvo cuando se
cita directamente un texto de referencia, el informe recoge ambas denominaciones, variando el orden en que las presenta.

16

OCTUBRE 2016
SITUACIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS DE LAS TRAVESTIS Y
TRANS EN LA ARGENTINA

y que carece de seguridad social y beneficios laborales. Solo el 18% de las
entrevistadas tienen empleo formal.
La encuesta de 2012 realizada por el INDEC y el INADI51 consigna un 80% de
informalidad laboral. En la misma encuesta se menciona que siete de cada diez
buscaban otra fuente de ingreso y ocho de cada diez declararon que su identidad les
dificulta esta búsqueda. Más de la mitad de las encuestadas no han realizado ningún
curso de capacitación laboral y la mitad de las que hicieron algún curso de formación
afirman que el mismo les sirvió para conseguir trabajo52.
El Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social de la Nación creó en el año 2012
la ―Línea Nacional de Inclusión Laboral para Personas Travestis, Transexuales y
Transgéneros‖ con el objetivo de incorporar a las personas del colectivo trans
(travestis, transexuales, transgéneros) a los programas de mejora de la empleabilidad.
En el año 2013 se sancionó la Resolución de la Secretaría de Empleo N° 331/13 que
amplió a las personas trans el Seguro de Capacitación y Empleo, un programa de
transferencia de dinero de apoyo a la inserción laboral. En el período 2013-2015 se
incorporaron 1.069 personas, de las cuales el 58% realizó un trayecto formativo
ocupacional y se vinculó a alguna actividad. La nueva gestión de la Secretaría de
Empleo ratificó esta política, pero se observan dificultades en su operatoria debido a
que la convocatoria, adhesiones y seguimiento se realiza a través de la Red Federal
de Oficinas Municipales de Empleo, las cuales se encuentran con problemas de
funcionamiento por la suspensión de la asistencia técnica y financiera por parte del
Estado Nacional53, vital para su sostenimiento.
En la provincia de Buenos Aires se sancionó el 17 de septiembre de 2015 la Ley
14.783 de Cupo Laboral Trans, conocida como Ley Diana Sacayán, que fue su
promotora.54. La ley establece la creación en el sector público bonaerense de un cupo
mínimo de al menos el 1% de los empleos para el colectivo travestis, transexuales y
transgénero55. La ley aún no está reglamentada. En marzo de 2016 se lanzó una
campaña para lograr su reglamentación.56 A partir de esa iniciativa, el gobierno
bonaerense convocó a una mesa de diálogo con las organizaciones LGBTTTI,
coordinada por la Secretaría de Derechos Humanos57, en la que se elevaron las
51Instituto Nacional de Estadísticas y Censos (INDEC) e Instituto Nacional contra la Discriminación, la Xenofobia y el Racismo (INADI):
«Primera Encuesta sobre población trans 2012: Travestis, transexuales, transgéneros y hombres trans. Informe técnico de la prueba pilotoMunicipio de La Matanza», p-13-14. Junio de 2012.
52INADI, op.cit. p. 13
53http://www.radiofmq.com/detalle.php?articulo=Trabajadores%20denunciaron%20el%20cierre%20de%20la%20Oficina%20de%20Empleo
&tipo=1&documento=71654&sistema=fmq
54 http://www.gob.gba.gov.ar/dijl/index.php?var=163062&out=1&recurso=1
55 ARTÍCULO 1°: Objeto. El Sector Público de la Provincia de Buenos Aires, debe ocupar, en una proporción no inferior al uno por ciento (1%)
de la totalidad de su personal, a personas travestis, transexuales y transgénero que reúnan las condiciones de idoneidad para el cargo y
establecer reservas de puestos de trabajo a ser exclusivamente ocupados por ellas, con el fin de promover la igualdad real de oportunidades
en el empleo público.
ARTÍCULO 5°: Requisitos. Se encuentran alcanzadas por los efectos de esta Ley las personas travestis, transexuales y transgénero, mayores
de 18 años de edad, hayan o no accedido a los beneficios de la Ley N° 26.743 y que reúnan las condiciones de idoneidad para el cargo que
deben ocupar de acuerdo a sus antecedentes laborales y educativos.
Para el caso de aquellas personas travestis, transexuales y transgénero que se han acogido a los beneficios de la Ley N° 26.743; deben
acreditar únicamente constancia que certifique el beneficio asumido.
Para el caso de aquellas personas travestis, transexuales y transgénero que no se han acogido ni desean hacerlo a la Ley N° 26.743, deben
acreditar solamente copia de su partida de nacimiento.
56 Campaña organizada por el Movimiento Antidiscriminatorio de Liberación, Conurbanos Por La Diversidad, Abogados por los derechos
sexuales y Asociación de Lucha por la identidad Travesti Transexual, ver información en http://www.pagina12.com.ar/diario/suplementos/soy/14554-2016-05-20.html; http://www.pagina12.com.ar/diario/suplementos/soy/1-4554-2016-05-20.html
57 El Observatorio de Violencia de Gènero de la Defensoria del Pueblo de la provincia de Buenos Aires reclamo formalmente la
reglamentación de la ley ante la Secretaria de Derechos Humanos de la provincia y presentó una serie de propuestas para ser tenidas en
cuenta . Ver en: http://www.defensorba.org.ar/comunicados-institucionales/pedido-del-ovg-a-la-secretaria-de-derechos-humanos-porreglamentacion-del-cupo-trans

17

OCTUBRE 2016
SITUACIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS DE LAS TRAVESTIS Y
TRANS EN LA ARGENTINA

recomendaciones y aportes58. Advertimos que este proceso de reglamentación se
lleva a cabo en un contexto de despidos de empleadas y empleados públicos y de
congelamiento de vacantes para el ingreso de puestos de trabajo en las esferas
estatales. Por decreto, la gobernadora de la provincia de Buenos Aires impidió la
incorporación de nuevos empleados estatales por el plazo de un año59.
Los gobiernos locales que adhirieron al cupo en sus plantas de trabajadores han sido
hasta el momento Morón, Lanús y Azul.60 En Lanús, el ―Programa de Protección Social
para personas travestis, transexuales, transgéneros y masculinidades trans‖
garantizaba un piso de protección y en Morón el ―Programa de Apoyo a las Iniciativas
Productivas Autogestivas- Línea Trans‖ brindaba asistencia técnica y financiera para la
realización de proyectos de empleo independiente. Estos dos programas municipales
fueron suspendidos durante este año.
El 1° de abril del año 2016 Valentina Pereyra, trabajadora trans del municipio de La
Plata, interpuso una demanda para que se ordene su reincorporación urgente a su
puesto de trabajo, dando así cumplimiento de la ley provincial de cupo laboral trans N°
14.783, y a los derechos consagrados en el art. 14 bis CN.Valentina trabajó en el
Municipio de La Plata desde el 1° de septiembre de 2013 hasta diciembre de
2015, fecha en que las autoridades municipales recientemente electas decidieron
cerrar el programa donde ella se desempeñaba y no renovarle el contrato. Al día de la
fecha no obtuvo respuesta por parte de las autoridades municipales, por lo que se vio
afectada su calidad de vida.Por último, cabe destacar que Valentina denunció al actual
intendente Julio Garro por declaraciones discriminatorias e injuriantes contra la
comunidad trans en una entrevista realizada en mayo de 2015 en el marco de la
campaña electoral. El candidato afirmó ―… no se me ocurriría darle un trabajo a un
travesti…‖. Este hecho que se denunció ante el INADI. El OVG presentó distintos
informes y amicus en al causas judicial y elevó el caso a la Relatoría de Personas
LGTBI de la OEA.
DERECHO A LA NO DISCRIMINACIÓN EN LA ESFERA DE LA ATENCIÓN MÉDICA

La Ley Nacional de Identidad de Género tiene una influencia decisiva para el acceso
de las mujeres trans y las travestis al sistema de salud. Sin embargo las disposiciones
de su artículo 11 relacionadas con el derecho a la salud integral todavía no se
cumplen en su totalidad61.
El estudio de ATTTA y Fundación Huésped realizado en 2014, señala una disminución
de casos de discriminación en el sistema de salud público62. Se hace necesario
continuar profundizando en la implementación de nuevas normativas y políticas.
Según la encuesta realizada por el INDEC y el INADI en 2012, tres de cada diez
mujeres trans o travestis presentan historias de abandono del tratamiento médico por

http://www.lanacion.com.ar/1904016-piden-la-implementacion-de-la-ley-de-cupo-laboral-trans
58 Comunicado del 17/07/2016 de Mal, Conurbanos Por La Diversidad, Alitt y Abosex: ―HISTÓRICO: LOGRAMOS QUE SE INICIE EL
PROCESO DE REGLAMENTACIÓN DE LA LEY DIANA SACAYAN DE CUPO LABORAL TRAVESTI TRANS EN LA PROVINCIA DE
BUENOS AIRES‖ https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=1016813238438676&id=961276250659042&substory_index=0
59 Decreto Nº 618 junio 2016
60Ver ˂http://www.telam.com.ar/notas/201608/158316-municipios-moron-lanus-ley-provincial-cupo-trans.html˃ y
˂http://www.lanacion.com.ar/1927666-jornada-historica-travestis-piden-la-reglamentacion-de-la-ley-de-cupo-laboral-trans-en-la-provincia˃.
61Ver referencias a la Ley 26743 en la Sección XX de este documento
62ATTTA y Fundación Huésped, op.cit., p.12

18

OCTUBRE 2016
SITUACIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS DE LAS TRAVESTIS Y
TRANS EN LA ARGENTINA

discriminación en el ámbito de la salud. Por el mismo factor, cinco de cada diez
dejaron de ir a los hospitales. El mismo estudio señala una barrera significativa para
acceder al sistema de salud: la falta de cobertura. Se calcula que el 80% de esta
población no tiene acceso a obras sociales o medicina prepaga63.
En cuanto al VIH-Sida, distintas investigaciones como la de la Red de Personas Trans
de Latinoamérica (RedLacTrans) y la de AMFAR señalan que el 34% de las mujeres
trans y travestis viven con VIH64 y que hay serios problemas en el acceso a los
tratamientos antirretrovirales (TARV).65
En lo que respecta al tratamiento de reemplazo hormonal (TRH), si bien desde 2012
se incrementó el número de mujeres trans y travestis que consultan con médicos, es
elevado el porcentaje que se automedica66. Debido a la falta de información y de
acceso a otros tratamientos, muchas continúan inyectándose aceite de avión para
adaptar su apariencia corporal a su identidad de género.67
La mayoría de la población travesti y trans continúan excluidas de las garantías que el
Estado ofrece al resto de la población: atención hospitalaria, tratamientos médicos,
acceso a medicación, asesoría en salud, entre otros.
DERECHO A LA NO DISCRIMINACIÓN EN EL ACCESO A UNA VIVIENDA ADECUADA (ARTÍCULOS 2 Y 3)

La Constitución argentina68 garantiza el acceso a una vivienda digna para toda su
población. Según el estudio realizado por el INDEC y el INADI en 2012, un 46% de la
población trans encuestada habita en viviendas deficitarias69, que en algunos casos
carecen de recolección de residuos (18.6%), pavimento (61.9%) y alumbrado público
(8.2%).70 El estudio de ATTTA y Fundación Huésped indica que una de cada tres
personas trans entrevistadas vive en hogares pobres, en particular en la región
Noroeste71 del país.
Esta población por lo general no está incluida en los programas de vivienda del
Estado72. Son políticas pensadas desde una perspectiva que solo incluye a mujeres y

63En Argentina, la cobertura de salud consta de tres sistemas: público (gratuito), sindical (obras sociales que se financian con aportes de las/os
trabajadoras/es) y privado (medicina prepaga).
64RedLacTrans. Informe sobre el acceso a los derechos económicos, sociales y culturales de la población trans en Latinoamérica y el Caribe,
2014.
65AMFAR y UNSA. Estudio de situación de mujeres trans PVVS en relación con la adherencia al TARV en Argentina. Santiago del Estero,
2015
66ATTA y Fundación Huésped, op.cit., p. 14
67INADI, op. cit, p.16
68Constitución Nacional Argentina, reforma de 1994.
69El INDEC define a las 'viviendas deficitarias' como: las que cumplen por lo menos una de las siguientes condiciones: no tiene provisión de
agua por cañería dentro de la vivienda; no dispone de retrete con descarga de agua; tiene piso de tierra u otro material precario. Incluye las
'viviendas precarias' que son a) Rancho o casilla: el rancho (propio de áreas rurales) tiene generalmente paredes de adobe, piso de tierra y
techo de chapa o paja. La casilla (propia de áreas urbanas) está habitualmente construida con materiales de baja calidad o desecho. b) Casa
de inquilinato: vivienda con salida independiente al exterior construida o remodelada deliberadamente para que tenga varios cuartos con salida
a uno o más espacios de uso común. Algunas formas son conocidas como conventillos. Cada casa de inquilinato es una única vivienda en
cuyo interior se reconocen los hogares particulares que la habitan. c) Pensión u hotel: vivienda en donde se alojan en forma permanente
hogares particulares en calidad de pensionistas, bajo un régimen especial caracterizado por el pago mensual, quincenal o semanal de su
alojamiento. Se incluyen los hoteles o pensiones no turísticos con capacidad menor de quince habitaciones en la Capital Federal y menor de
diez en las provincias. Tomado de http://www.indec.gov.ar/textos_glosario.asp?id=70. Consultado el 25 de agosto de 2016.
70INADI op.cit., p. 15-16
71Comprende las provincias de Jujuy, Salta, Tucumán, Catamarca, La Rioja y Santiago del Estero.
http://www.mininterior.gov.ar/municipios/gestion/regiones_archivos/NOA.pdf. Consultado el 25 de agosto de 2016.
72Defensoría del Pueblo de la Provincia de Buenos Aires: Observatorio de Violencia de Género (OVG), «Monitoreo de la implementación de
la ley de identidad de género en la provincia de Buenos Aires», presentado ante la Relatoría sobre los Derechos de las personas LGBT de la
Comisión Interamericana de Derechos Humanos, 2015.

19

OCTUBRE 2016
SITUACIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS DE LAS TRAVESTIS Y
TRANS EN LA ARGENTINA

hombres cisexuales73, con hijas e hijos, y no cuentan con lineamientos que atiendan
las necesidades específicas de las personas trans. Esto ya ocurría en la
administración anterior con el Plan Federal de Vivienda74 y se agrava en la actual.
El desempeño en una economía informalizada redunda en que, aun con recursos
económicos, no puedan demostrar que dichos ingresos son regulares, requisito
indispensable para acceder a alquileres o créditos para la vivienda. Por ese motivo
sueles quedar relegadas a las viviendas deficitarias y en situación de indefensión
frente a los abusos de sus locadoras/es, que incluyen precios abusivos y desalojos
arbitrarios.
En el barrio de La Boca, ubicado al sur de la ciudad de Buenos Aires, muchas
personas habitan en viviendas precarias a la orilla del Río de la Plata con un alto
grado de vulnerabilidad sanitaria dada la elevada contaminación de la zona. Allí está el
Asentamiento Lamadrid, en terrenos fiscales y áreas por debajo de la autopista. En
2006 la Ley 2240 de la ciudad declaró la emergencia urbanística y ambiental del lugar
e impuso al gobierno municipal la obligación de reubicar a sus habitantes. Esta
obligación todavía permanece incumplida.
En 2011 el Instituto de Vivienda de la Ciudad (IVC) realizó un censo, como condición
ineludible para recibir apoyo económico del gobierno municipal para poder acceder a
otra vivienda.
Dos mujeres trans que vivían en el asentamiento denunciaron ante el Programa contra
la Violencia Institucional del Ministerio Público de la Defensa de la Ciudad Autónoma
de Buenos Aires que se les había negado el derecho a ser realojadas.
Cuando el Programa indagó acerca de las razones por las que ellas no cumplían con
esos requerimientos, salieron a la luz aspectos de la discriminación estructural que se
ejerce en la Argentina contra las personas trans: el IVC no había hecho los esfuerzos
necesarios para asegurarse de haber consultado sobre todo a las personas más
vulnerables del asentamiento, de manera oportuna y adecuada. Tampoco se tuvo en
cuenta que las mujeres trans y travestis suelen alquilar sus viviendas en forma
irregular.La intervención del Programa derivó en una audiencia otorgada por el
Juzgado Federal Nro. 2 de Morón. Las dos mujeres trans afectadas pudieron exponer
con sus propias voces la situación en la que viven y se acordaron medidas urgentes
para evitar el agravamiento de las condiciones habitacionales.
RECOMENDACIONES
En base a lo expuesto y a las situaciones descriptas, solicitamos al Comité de CEDAW
que formule las siguientes recomendaciones al Estado Argentino:
Derecho a la educación


Implementar en su totalidad la Ley 26150 de Educación Sexual Integral, en
todas las jurisdicciones del país, garantizando que sus contenidos incluyan las
perspectivas de la diversidad sexo-genérica para construir espacios educativos

73Personas que se identifican con el género que les fuera asignado al nacer.
74Federación Argentina de Lesbianas, Gays, Bisexuales y Transgénero FALGBT (2013) «Plan de Ciudadanía LGBT: de la igualdad real a la
igualdad real‖» citado en Christian Gruenberg y Marcela Tobaldi, «De Yogyakarta al Riachuelo: el derecho a una ciudad libre de violencia
cisnormativa». Buenos Aires, 2015.

20

OCTUBRE 2016
SITUACIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS DE LAS TRAVESTIS Y
TRANS EN LA ARGENTINA




inclusivos libres de discriminación de género, sexual y cultural, asignándole los
recursos financieros y humanos necesarios.
Desarrollar políticas públicas integradas de terminalidad educativa,
capacitación profesional e inserción laboral para travestis y mujeres trans que
incluyan el otorgamiento de becas de estudio
Teniendo en cuenta la complejidad de los procesos de cambio social y su
necesaria extensión en el tiempo, brindar apoyo financiero y técnico a las
iniciativas de educación popular que atienden a poblaciones marginadas, como
las travestis y mujerestrans, en simultáneo con las iniciativas para su plena
incorporación al sistema educativo formal.

Derecho al trabajo






Garantizar la inclusión laboral para mujeres trans y travestis a través de sus
áreas programáticas de género y de planes específicos, con lineamientos de
acción que contemplen sus necesidades específicas y propiciar espacios
respetuosos de formación que incluyan títulos oficiales y pasantías que
aseguren su inclusión laboral efectiva.
Garantizar la seguridad social de las mujerestrans y travestis a través de su
acceso equitativo al empleo formal.
Promulgar e implementar una ley nacional de Cupo Laboral Trans en la
administración pública, en línea con el modelo de la Ley 14.783 de la provincia
de Buenos Aires.
Asegurar la pronta reglamentación e implementación de la Ley 14.783 (Ley
Diana Sacayán de cupo laboral trans) que crea el cupo laboral para travestis,
transexuales y transgénero en la provincia de Buenos Aires.

Derecho a la salud




Tomar todas las medidas necesarias para asegurar la plena implementación
del artículo 11 de la Ley de Identidad de Género (Ley 26.743) que garantiza el
acceso de la población trans a la salud integral, con atención particular a
sectores específicos como las personas trans que viven con VIH.
Implementar, en colaboración con las organizaciones de personas trans,
campañas de difusión sobre procedimientos de modificación corporal seguros
para reducir la automedicación y los riesgos que esta implica para la salud de
las mujeres trans y travestis.

Derecho a una vivienda adecuada


Establecer cupos para personas trans y travestis dentro de los programas de
vivienda existentes, respetando sus especificidades, con la colaboración y en
consulta con las diversas organizaciones del colectivo trans y travesti.

4. Situaciones sectoriales
INFANCIAS TRANS

Cuando hablamos de identidades trans solemos imaginarlas adultas y auto suficientes.
El imaginario social las sigue vinculando a «prostitución» y estigmatiza esas
identidades sin dimensionar el contexto adverso que crea y que el/la niñx/adolescente
debe atravesar. La edad promedio de la auto percepción de género en las personas
trans suele ser entre los 8 y los 14 años, aunque hay «excepciones» más tempranas.

21

OCTUBRE 2016
SITUACIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS DE LAS TRAVESTIS Y
TRANS EN LA ARGENTINA

En la Argentina el caso que mayor relevancia tuvo fue el de Lulú, que abrió camino a
la visibilidad de otras infancias trans. El Estado cambió su DNI y los registros con su
nombre cuando Lulú tenía 6 años. Durante el proceso tuvo una fuerte contención,
aceptación y amor por parte de su madre, Gabriela Mansilla, que hoy es una fuerte
activista bajo la consigna de «Infancias Trans sin violencias ni discriminación».
Gabriela tuvo que atravesar, a su vez, por distintas violencias por parte de los
profesionales que vio en ese recorrido, ya que no tenían herramientas frente a la
infancia trans, carecían de información y de formación profesional. Las respuestas que
le daban a la madre patologizaban a la niña o le recomendaban su «normalización»
compulsiva: castigar a la niña si elegía algún juguete, vestimenta o colores que no
«correspondieran» al género que le habían asignado. Hoy Lulú es la primera en decir:
«los juguetes y los colores son de todxs». El caso de Lulú es emblemático pero la
mayoría de las infancias y adolescencias trans no cuentan con la misma comprensión
y aceptación familiar. La familia sigue siendo la primera institución en expulsarlas.
Una vez expulsadas por sus familias, la única alternativa que les brinda la sociedad es
el intercambio y la comercialización de sus cuerpos. Los prostituyentes ofrecen
especialmente a las niñas trans una oferta de dinero más alta a cambio de no utilizar
profilaxis en las prácticas sexuales poniendo en riesgo su salud. Las niñas suelen
acceder sin tener conciencia de los riesgos, por desconocimiento y necesidad. En
algunos casos no saben cuál es la diferencia en el pago porque no aprendieron a
contar. En el caso de las masculinidades trans sigue vigente la práctica de la violación
de los varones de la familia a los niños para «reconducirlos» a la feminidad y que
respondan a la construcción del género según su genitalidad.
Estas situaciones muestran la persistencia de fuertes violaciones de los derechos de
las niñas, niños y adolescentes. En nuestro país aún no existe un Estado que asuma
su responsabilidad ni soluciones concretas que den salida a estas situaciones.
MUJERES TRANS Y TRAVESTIS MIGRANTES

La problemática de las mujeres trans y travestis migrantes está atravesada por las
múltiples discriminaciones que viven en razón de su identidad de género, su condición
migratoria y origen social. Muchas de ellas han salido de sus países para escapar de
situaciones de extrema vulneración. Al llegar a la Argentina, encuentran que al no
tener documentación de su país de origen acorde con su identidad de género
autopercibida, se dificultan sus trámites migratorios. Muchas son criminalizadas por
ejercer la prostitución y en otros casos, por tener pequeñas dosis de drogas para el
consumo personal. Esta criminalización afecta de manera directa a las migrantes
porque es imposible que una persona con antecedentes penales pueda regularizar su
situación migratoria. Con la nueva gestión de gobierno se implementaron políticas «de
mano dura» que impactan de manera negativa en la vida cotidiana de mujeres trans y
travestis migrantes.
Tomando como referencia comparativa la nacionalidad de las detenidas, la
organización OTRANS realizó un seguimiento de causas de personas detenidas en la
vía pública por infracción a la ley de estupefacientes y observó que mientras sólo el
3% de la población total privada de libertad en el SPB es extranjera, la población de
mujeres trans y travestis extranjeras representa el 85% de la población total de
mujeres trans y travestis privadas de su libertad. Aquí se evidencia el impacto de la
doble discriminación. Todas las detenidas por estupefacientes en la provincia de
Buenos Aires de nacionalidad extranjera fueron detenidas en La Plata, en la zona de
Plaza Matheu, la zona roja.

22

OCTUBRE 2016
SITUACIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS DE LAS TRAVESTIS Y
TRANS EN LA ARGENTINA

Una sentencia xenofoba y discriminatoria
La justicia de la provincia de Buenos Aires condenó a Claudia Córdoba –mujer trans
de nacionalidad peruana– basando parte de sus argumentos en su condición de
migrante. La sentencia convalidó también prácticas policiales denigrantes (desnudez
forzada), que dan cuenta de un accionar policial repitente, violatorio de derechos y que
la Justicia debiera desestimar como procedimientos válidos.
La resolución judicial fue dictada por el Tribunal Oral Criminal Nro. 1 del Dto. Judicial
de La Plata, quien resolvió el caso de manera unipersonal. El expediente judicial y la
sentencia en todo momento se refieren a la imputada, con una identidad de género
autopercibida femenina, con su nombre de varón y en términos masculinos. El
magistrado realizó un extenso análisis de las supuestas diferencias que realiza
nuestra Constitución entre argentinos y extranjeros. Planteó la condición de migración
como una condición ―confortable‖.75
Una situación que refuerza la discriminación contra este colectivo es que la aplicación
de las leyes en materia de ampliación de derechos para el colectivo de trans y
travestis en la Argentina, deja por fuera a las trans y travestis migrantes.
Desde la Dirección Nacional de Migraciones se pone como condición la residencia
permanente y el documento argentino para poder solicitar el cambio de nombre. En lo
fáctico pueden pasar varios años hasta tener el documento definitivo con la identidad
de género autopercibida. Esto constituye una violación a los derechos humanos de las
personas trans y travestis migrantes por parte del Estado argentino al no reconocer y
respetar su identidad de género autopercibida desde el primer trámite de
regularización migratoria, lo que tiene un poderoso efecto excluyente en múltiples
dimensiones de la vida de estas personas76.
Asimismo, el decreto reglamentario de la Ley de Cupo Laboral para personas trans de
la Provincia de Buenos Aires sancionada en 2015 exige ser "argentino nativo o por
opción a través de la ciudadanía", para poder ocupar un puesto laboral. Estas
distinciones basadas en motivos nacionales y de género han propiciado la violencia
institucional por parte de los policías, jueces y demás funcionarios públicos.
El gobierno nacional anunció recientemente la creación y puesta en funcionamiento de
un Centro de Retención para Migrantes. En este contexto de criminalización y
persecución a las y los migrantes en la Argentina, nos preocupa que las trans y
travestis migrantes sean uno de los grupos más afectados por esta política.
La comunidad trans y travesti migrante también se encuentra en un estado de
vulnerabilidad social alarmante77, en condiciones precarias de vivienda,
75El día 26 de mayo del corriente, El OVG ha remitido informe a la Relatoría de personas LGTTBI de la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos con la noticia de la sentencia de grado y un análisis de la misma. Asimismo se ha remitido comunicación al Cónsul
General del Perú en La Plata, Sr Carlos Alberto Chocano Burgos a partir de esta sentencia . También el secretario a cargo de la Defensoría del
Pueblo de la Provincia, ha presentado la situación del caso ante el Señor Relator especial sobre las formas contemporáneas de discriminación
racial, xenofobia y las formas conexas de intolerancia, de la ONU.
76 En este link se encuentran los requisitos para el cambio de nombre la documentación para personas migrantes:
http://www.migraciones.gov.ar/accesible/indexP.php?identidad_genero
77La CIDH ha confirmado cómo la vulnerabilidad estructural de las personas migrantes se agrava por otros factores como la discriminación
basada en la raza, color, origen nacional o social, idioma, nacimiento, edad, sexo, orientación sexual, identidad de género, posición económica,
religión u otra condición social.Comisión Interamericana de Derechos Humanos Violencia contra Personas Lesbianas, Gay, Bisexuales, Trans
e Intersex en América (2015). parr.285. http://www.oas.org/es/cidh/informes/pdfs/ViolenciaPersonasLGBTI.pdf

23

OCTUBRE 2016
SITUACIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS DE LAS TRAVESTIS Y
TRANS EN LA ARGENTINA

documentación, salud y alimentación, entre los principales derechos violentados. Esta
vulnerabilidad social configura un riesgo aún mayor que las expone a sufrir graves
lesiones a la libertad ambulatoria por parte de la policía, de una manera
desproporcionada en relación con el resto de las personas. Esto motivó intervenciones
de diferentes organismos, no solo locales como la Secretaría de Derechos Humanos
de la Provincia y el Consejo Provincial de las Mujeres, sino también nacionales, entre
ellos el Consejo Nacional de las Mujeres que depende del Ministerio de Desarrollo
Social de la Nación.

Recomendaciones






Que la Dirección Nacional de Migraciones en articulación con la Secretaría de
Derechos Humanos de la Nación emita una resolución específica que indique
el deber de respetar y aplicar la Ley de Identidad de Género para las migrantes
trans, desde el inicio del trámite administrativo de regularización migratoria, en
vistas de garantizar su derecho al reconocimiento de la identidad de género
autopercibida.
Crear un área específica en la Dirección Nacional de Migraciones para el
asesoramiento y seguimiento de los trámites de cambio de sexo y nombre de
pila por parte de migrantes trans.
Trabajar de
manera
articulada
con
los
consulados
de
los países de orígenes para el cumplimiento efectivo de estos derechos.
Permitir el acceso de mujeres trans y travestis migrantes en la Argentina al
programa de inclusión Ellas Hacen, para garantizar el reconocimiento y
ejercicio de sus derechos económicos y sociales.

24

OCTUBRE 2016
SITUACIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS DE LAS TRAVESTIS Y
TRANS EN LA ARGENTINA

ANEXO I
Ley 26.743- Ley de Identidad de Genero
Establécese el derecho a la identidad de género de las personas.
ARTICULO 1º — Derecho a la identidad de género. Toda persona tiene derecho:
a) Al reconocimiento de su identidad de género;
b) Al libre desarrollo de su persona conforme a su identidad de género;
c) A ser tratada de acuerdo con su identidad de género y, en particular, a ser
identificada de ese modo en los instrumentos que acreditan su identidad respecto de
el/los nombre/s de pila, imagen y sexo con los que allí es registrada.
ARTICULO 2° — Definición. Se entiende por identidad de género a la vivencia interna
e individual del género tal como cada persona la siente, la cual puede corresponder o
no con el sexo asignado al momento del nacimiento, incluyendo la vivencia personal
del cuerpo. Esto puede involucrar la modificación de la apariencia o la función corporal
a través de medios farmacológicos, quirúrgicos o de otra índole, siempre que ello sea
libremente escogido. También incluye otras expresiones de género, como la
vestimenta, el modo de hablar y los modales.
ARTICULO 3º — Ejercicio. Toda persona podrá solicitar la rectificación registral del
sexo, y el cambio de nombre de pila e imagen, cuando no coincidan con su identidad
de género autopercibida.
ARTICULO 4º — Requisitos. Toda persona que solicite la rectificación registral del
sexo, el cambio de nombre de pila e imagen, en virtud de la presente ley, deberá
observar los siguientes requisitos:
1. Acreditar la edad mínima de dieciocho (18) años de edad, con excepción de lo
establecido en el artículo 5° de la presente ley.
2. Presentar ante el Registro Nacional de las Personas o sus oficinas seccionales
correspondientes, una solicitud manifestando encontrarse amparada por la presente
ley, requiriendo la rectificación registral de la partida de nacimiento y el nuevo
documento nacional de identidad correspondiente, conservándose el número original.
3. Expresar el nuevo nombre de pila elegido con el que solicita inscribirse.
En ningún caso será requisito acreditar intervención quirúrgica por reasignación genital
total o parcial, ni acreditar terapias hormonales u otro tratamiento psicológico o
médico.
ARTICULO 5° — Personas menores de edad. Con relación a las personas menores
de dieciocho (18) años de edad la solicitud del trámite a que refiere el artículo 4º
deberá ser efectuada a través de sus representantes legales y con expresa
conformidad del menor, teniendo en cuenta los principios de capacidad progresiva e
interés superior del niño/a de acuerdo con lo estipulado en la Convención sobre los
Derechos del Niño y en la Ley 26.061 de protección integral de los derechos de niñas,
niños y adolescentes. Asimismo, la persona menor de edad deberá contar con la
asistencia del abogado del niño prevista en el artículo 27 de la Ley 26.061.
Cuando por cualquier causa se niegue o sea imposible obtener el consentimiento de
alguno/a de los/as representantes legales del menor de edad, se podrá recurrir a la vía

25

OCTUBRE 2016
SITUACIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS DE LAS TRAVESTIS Y
TRANS EN LA ARGENTINA

sumarísima para que los/as jueces/zas correspondientes resuelvan, teniendo en
cuenta los principios de capacidad progresiva e interés superior del niño/a de acuerdo
con lo estipulado en la Convención sobre los Derechos del Niño y en la Ley 26.061 de
protección integral de los derechos de niñas, niños y adolescentes.
ARTICULO 6° — Trámite. Cumplidos los requisitos establecidos en los artículos 4° y
5°, el/la oficial público procederá, sin necesidad de ningún trámite judicial o
administrativo, a notificar de oficio la rectificación de sexo y cambio de nombre de pila
al Registro Civil de la jurisdicción donde fue asentada el acta de nacimiento para que
proceda a emitir una nueva partida de nacimiento ajustándola a dichos cambios, y a
expedirle un nuevo documento nacional de identidad que refleje la rectificación
registral del sexo y el nuevo nombre de pila. Se prohíbe cualquier referencia a la
presente ley en la partida de nacimiento rectificada y en el documento nacional de
identidad expedido en virtud de la misma.
Los trámites para la rectificación registral previstos en la presente ley son gratuitos,
personales y no será necesaria la intermediación de ningún gestor o abogado.
ARTICULO 7° — Efectos. Los efectos de la rectificación del sexo y el/los nombre/s de
pila, realizados en virtud de la presente ley serán oponibles a terceros desde el
momento de su inscripción en el/los registro/s.
La rectificación registral no alterará la titularidad de los derechos y obligaciones
jurídicas que pudieran corresponder a la persona con anterioridad a la inscripción del
cambio registral, ni las provenientes de las relaciones propias del derecho de familia
en todos sus órdenes y grados, las que se mantendrán inmodificables, incluida la
adopción.
En todos los casos será relevante el número de documento nacional de identidad de la
persona, por sobre el nombre de pila o apariencia morfológica de la persona.
ARTICULO 8° — La rectificación registral conforme la presente ley, una vez realizada,
sólo podrá ser nuevamente modificada con autorización judicial.
ARTICULO 9° — Confidencialidad. Sólo tendrán acceso al acta de nacimiento
originaria quienes cuenten con autorización del/la titular de la misma o con orden
judicial por escrito y fundada.
No se dará publicidad a la rectificación registral de sexo y cambio de nombre de pila
en ningún caso, salvo autorización del/la titular de los datos. Se omitirá la publicación
en los diarios a que se refiere el artículo 17 de la Ley 18.248.
ARTICULO 10. — Notificaciones. El Registro Nacional de las Personas informará el
cambio de documento nacional de identidad al Registro Nacional de Reincidencia, a la
Secretaría del Registro Electoral correspondiente para la corrección del padrón
electoral y a los organismos que reglamentariamente se determine, debiendo incluirse
aquéllos que puedan tener información sobre medidas precautorias existentes a
nombre del interesado.
ARTiCULO 11. — Derecho al libre desarrollo personal. Todas las personas mayores
de dieciocho (18) años de edad podrán, conforme al artículo 1° de la presente ley y a
fin de garantizar el goce de su salud integral, acceder a intervenciones quirúrgicas
totales y parciales y/o tratamientos integrales hormonales para adecuar su cuerpo,
incluida su genitalidad, a su identidad de género autopercibida, sin necesidad de
requerir autorización judicial o administrativa.

26

OCTUBRE 2016
SITUACIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS DE LAS TRAVESTIS Y
TRANS EN LA ARGENTINA

Para el acceso a los tratamientos integrales hormonales, no será necesario acreditar
la voluntad en la intervención quirúrgica de reasignación genital total o parcial. En
ambos casos se requerirá, únicamente, el consentimiento informado de la persona. En
el caso de las personas menores de edad regirán los principios y requisitos
establecidos en el artículo 5° para la obtención del consentimiento informado. Sin
perjuicio de ello, para el caso de la obtención del mismo respecto de la intervención
quirúrgica total o parcial se deberá contar, además, con la conformidad de la autoridad
judicial competente de cada jurisdicción, quien deberá velar por los principios de
capacidad progresiva e interés superior del niño o niña de acuerdo con lo estipulado
por la Convención sobre los Derechos del Niño y en la Ley 26.061 de protección
integral de los derechos de las niñas, niños y adolescentes. La autoridad judicial
deberá expedirse en un plazo no mayor de sesenta (60) días contados a partir de la
solicitud de conformidad.
Los efectores del sistema público de salud, ya sean estatales, privados o del
subsistema de obras sociales, deberán garantizar en forma permanente los derechos
que esta ley reconoce.
Todas las prestaciones de salud contempladas en el presente artículo quedan
incluidas en el Plan Médico Obligatorio, o el que lo reemplace, conforme lo reglamente
la autoridad de aplicación.
ARTICULO 12. — Trato digno. Deberá respetarse la identidad de género adoptada por
las personas, en especial por niñas, niños y adolescentes, que utilicen un nombre de
pila distinto al consignado en su documento nacional de identidad. A su solo
requerimiento, el nombre de pila adoptado deberá ser utilizado para la citación,
registro, legajo, llamado y cualquier otra gestión o servicio, tanto en los ámbitos
públicos como privados.
Cuando la naturaleza de la gestión haga necesario registrar los datos obrantes en el
documento nacional de identidad, se utilizará un sistema que combine las iniciales del
nombre, el apellido completo, día y año de nacimiento y número de documento y se
agregará el nombre de pila elegido por razones de identidad de género a solicitud del
interesado/a.
En aquellas circunstancias en que la persona deba ser nombrada en público deberá
utilizarse únicamente el nombre de pila de elección que respete la identidad de género
adoptada.
ARTICULO 13. — Aplicación. Toda norma, reglamentación o procedimiento deberá
respetar el derecho humano a la identidad de género de las personas. Ninguna norma,
reglamentación o procedimiento podrá limitar, restringir, excluir o suprimir el ejercicio
del derecho a la identidad de género de las personas, debiendo interpretarse y
aplicarse las normas siempre a favor del acceso al mismo.
ARTICULO 14. — Derógase el inciso 4° del artículo 19 de la Ley 17.132.
ARTICULO 15. — Comuníquese al Poder Ejecutivo Nacional.
APROBADA EN LA SALA DE SESIONES DEL CONGRESO ARGENTINO, EN
BUENOS AIRES, A LOS NUEVE DIAS DEL MES DE MAYO DEL AÑO DOS MIL
DOCE.

27

OCTUBRE 2016
SITUACIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS DE LAS TRAVESTIS Y
TRANS EN LA ARGENTINA

ANEXO II
Reconocer es RepararRégimen Reparatorio para Víctimas de Violencia Institucional por motivos de identidad
de género78
ARTICULO 1º — Establécese una pensión graciable para aquellas personas que
hayan sido privadas de su libertad por causas relacionadas con su identidad de
género como consecuencia del accionar de las Fuerzas de Seguridad federales y/o
por disposición de autoridad judicial o del Ministerio Público de jurisdicción nacional o
federal. Serán beneficiarias, indiscutiblemente, las personas a las que se les haya
aplicado los incisos ―f‖, ―h‖ e ―i‖ del artículo 2 del derogado Reglamento de
Procedimientos Contravencionales del Edicto policial dictado por la Policía Federal
Argentina.
ARTICULO 2º — A efectos de posibilitar la acreditación del requisito del artículo
anterior, los organismos oficiales deberán evacuar los informes que le solicite la
autoridad de aplicación en un plazo que no podrá exceder de VEINTE (20) días
hábiles.
ARTICULO 3º — El beneficio correspondiente a las personas que en iguales
circunstancias hubiesen sufrido lesiones gravísimas, según la clasificación que hacen
los artículos 90 y 91 del Código Penal, o alguno de los delitos contra la integridad
sexual (arts. 118 a 133 del Código Penal) será incrementado, por ese solo hecho, en
un treinta por ciento (30 %).
ARTICULO 4° — La solicitud del beneficio se hará ante la Secretaría de Derechos
Humanos del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de la Nación, quien
comprobará en forma sumarísima el cumplimiento de los recaudos exigidos por los
artículos anteriores.
En caso de que el/la solicitante no aporte materiales probatorios suficientes,
corresponderá a la autoridad de aplicación la producción de prueba adicional de oficio.
Toda negativa al otorgamiento del beneficio deberá estar basada en una justificación
objetiva y razonable, suficientemente probada, del accionar estatal cuestionado, su
legitimidad, proporcionalidad y su carácter no discriminatorio.
La resolución que deniegue en forma total o parcial el beneficio, será recurrible dentro
de los diez (10) días de notificada ante la Cámara Nacional de Apelaciones en lo
Contencioso Administrativo Federal de la Capital Federal. El recurso se presentará
fundado y la Secretaría de Derechos Humanos del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos de la Nación lo elevará a la Cámara con su opinión dentro del quinto día. La
Cámara decidirá sin más trámite dentro del plazo de veinte (20) días de recibidas las
actuaciones.
ARTICULO 5° — En caso de fallecimiento del/la beneficiario/a serán acreedores/as al
beneficio los/las derechohabientes en el siguiente orden:
a) Cónyuge o conviviente supérstite;
b) Hijos/as menores de edad al momento del fallecimiento y hasta su mayoría de
edad;

78 Proyecto de Ley N° 2526-D-2016

28

OCTUBRE 2016
SITUACIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS DE LAS TRAVESTIS Y
TRANS EN LA ARGENTINA

c) Hijos/as incapacitados para el trabajo, mientras dure la incapacidad.
ARTICULO 6° — La pensión graciable establecida en el presente régimen es de
carácter independiente de cualquier otra reparación que hubiere lugar, para toda
persona comprendida por el objeto de la presente ley, sin perjuicio de la indemnización
que a cualquier persona afectada correspondiere, por daño moral; físico y/o
psicológico a consecuencia de la tortura institucionalizada y la reclusión prolongada y
vejatoria a la que haya sido sometida. Asimismo, el beneficio que otorga la presente
ley será compatible con toda prestación contributiva o no contributiva de cualquier
jurisdicción que pudiera estar percibiendo el/la solicitante.
ARTICULO 7° — El beneficio que establece la presente ley será igual a la
remuneración mensual asignada a la Categoría D Nivel 0 (cero), Planta Permanente
Sin Tramo —Agrupamiento General— del Escalafón para el personal del Sistema
Nacional de Empleo Público —SINEP— en los términos que establezca la autoridad
de aplicación.
ARTICULO 8° — La Secretaría de Derechos Humanos del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos de la Nación será el órgano de aplicación del presente régimen.
Tendrá a su cargo la articulación con las áreas del gobierno involucradas con la
presente ley, quedando a su cargo la coordinación, difusión, asesoramiento de los
beneficiarios, el diseño y la ejecución de un plan de monitoreo de su aplicación,
pudiendo dictar las normas aclaratorias y complementarias que fueren necesarias a fin
de dar cumplimiento a lo establecido en la presente ley y resolver sobre la procedencia
del beneficio en forma sumarísima.
ARTICULO 9° — Los fondos necesarios para implementar el presente régimen serán
provistos por el Tesoro Nacional.
ARTICULO 10° — Se invita a las provincias y a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires
a dictar regímenes reparatorios para personas cuyos derechos hayan sido violados
por el accionar de las fuerzas de seguridad, autoridades judiciales y fiscales
provinciales, con motivo de su identidad de género.
ARTICULO 11° — Comuníquese al Poder Ejecutivo Nacional.

29